# Психические функции как эволюционные адаптации и как источник мотиваций

Данная статья является попыткой краткой формулировки природы восьми **_психических функций_**. Базируется на собрании соционических гипотез из статьи **_[Каркас типологии Юнга-Аугустинавичюте (Каркас соционики)](../)_** ([оригинальный пост](http://kiwi0fruit.tumblr.com/post/36128399399)).

Делается попытка угадать эволюционные корни психических функций. Предполагается, что функции являются эволюционными адаптациями, увеличивающими приспособленность человека к жизни в природе и социуме. У каждой функции есть своя зона ответственности.

**_Иррациональные функции_**: воспринимают данное, то есть создают в голове атомарные мыслеобразы на основе воспринимаемого и ассоциаций из памяти. Предположительно, возникли из инстинктивных реакций на различные жизненные ситуации. Поэтому и сейчас эти функции в своем поведении несколько инстинктивны и спонтанны, если не подвергаются контролю.

**_Ощущение (сенсорика)_**: базовое существование в физических условиях среды. Работают с близкими в пространстве и времени явлениями, конкретными ассоциациями, обеспечивают детализированное восприятие.

* **_Экстравертное ощущение_**: мобилизация и активные физические действия, борьба и противостояние, которые могут быть и не только физическими. А так же, проявление воли, захват и накопление материальных ресурсов. **_Как источник мотиваций_**: стремление к власти, силе и благосостоянию.
* **_Интровертное ощущение_**: поддержание и восстановление здоровья, физического комфорта и гармонии. **_Как источник мотиваций_**: стремление к физическому комфорту и здоровью.

**_Интуиция_**: адаптация к существованию в условиях среды за счет увеличения ассоциативного горизонта и богатства самих ассоциаций. Ассоциации рождаются легко, в том числе между несвязанными напрямую явлениями. Обеспечивают работу с отдаленными перспективами, абстрактными недетализированными образами.

* **_Экстравертная интуиция_**: активная ориентировочно-исследовательской деятельность. В том числе, стремление к пониманию, поиск смыслов и идей через произвольные, часто неочевидные, ассоциации (угадывание, домысливание). **_Как источник мотиваций_**: любопытство и жажда познания неизвестного.
* **_Интровертная интуиция_**: а) предсказание будущего, в том числе, для предупреждения опасностей. Для этого используется медитативное наблюдение происходящего вокруг, копание в прошлом и фантазирование будущего. б) Использование фантазий, измененного восприятия окружающего мира, а так же далеких во времени образов как средства для расслабления и изменения отношения к миру. В крайних случаях - эскапизм. **_Как источник мотиваций_**: желание жить в лучшем мире, нарисованном фантазией или мечтой.

**_Рациональные функции_**: принятие решений и постановка целей на основе механизмов, слабо зависящих от инстинктивных желаний. Например, на основе эмоционально или рационально-логически обусловленных факторов. А так же сопутствующий комплекс адаптаций, помогающий достигать цели и принимать решения. _**Предположение**: передача знаний, технологий и культурных институтов из поколения в поколение обеспечивается этими функциями._

**_Чувство (этика)_**: принятие решений и постановка целей определяется эмоциями, “зовом сердца”, то есть уже сформированными эмоциональными ориентирами и реакциями. При этом, _чувство_ отвечают за открытость к восприятию чужих эмоций, и лёгкость следованию своим эмоциям. Так же, _чувство_ представляют собой как бы надстройку над базовыми эмоциями. Предположительно, главной задачей _чувства_ является регулирование эмоционального взаимодействия с другими людьми, в том числе моральное и эмоциональное влияние на них (а так же и подстройка под них).

* **_Экстравертное чувство_**: активное влияние на энтузиазм (и другие эмоциональные состояния) людей с помощью изменения своего и чужого настроения, эмоционального воздействия. Часто регуляция синхронной групповой активности (энтузиазмом, воодушевлением и др.). **_Как источник мотиваций_**: жажда эмоций и переживаний, а так же любовь к эмоциональному влиянию на других.
* **_Интровертное чувство_**: установление и поддержание отношений с людьми. А так же установление и поддержание общего отношения к людям и явлениям в группе. То есть, происходит отмечание “плохих” и “хороших” явлений и, соответственно, избегание одних и предпочтение других. Это можно назвать моральными нормами. Создание моральных норм и установление нужных отношений с людьми помогает закрепить достигнутое и сэкономить силы в дальнейшем. _**Предположение**: умение сочувствовать и проявлять милосердие способствует успешной работе интровертного чувства, ибо снижает агрессию и помогает устанавливать отношения._ **_Как источник мотиваций_**: любовь к нравственной оценке явлений (оценка с позиций нравится/не нравится), стремление к тому, чтобы любимого и хорошего было больше, чем нелюбимого и плохого, например, чтобы добро побеждало зло.

**_Мышление (логика)_**: принятие решений и постановка целей происходит за счет выделения фактов, причинно-следственных связей, их анализа и сопоставления. Работа _мышления_ ориентирована не на эмоциональное взаимодействие с людьми, а на формальное, и часто не с людьми вовсе. Базовые эмоции используются и _мышлением_, но ориентированы не на эмоциональное взаимодействие с людьми. И этот эмоциональный компонент в принятии решений и постановке целей подстегивает именно формальное мышление (любовь к теории, энтузиазм в организации деятельности).

* **_Экстравертное мышление_**: использование типичных успешных активных действий, алгоритмов действий. Обеспечивается выделением паттернов действие-результат, овладением инструментами. Выделяться и применяться действия могут в любой сфере знаний и занятий. **_Как источник мотиваций_**: выполнение действий, приводящих к успешному результату, доставляет удовольствие. Важно: удовольствие доставляет не результат, а то, что ты владеешь инструментом и выполняешь работу.
* **_Интровертное мышление_**: использование мысленных карт, схем, выделение закономерностей для моделирования мира. Создание правил, иерархий, законов для поддержания порядка. Помогает избегать неприятностей и выбирать лучшее. Экономит силы и фиксирует результаты за счёт поддержания порядка. **_Как источник мотиваций_**: любовь к систематизации, стремление к порядку, к тому, чтобы все было правильно, законно, справедливо.

**В итоге**, 8 психических функций являются:

1. адаптациями к энергозатратному и активному поведению либо к восстанавливающему, помогающему экономить силы и избегать их траты поведению (экстравертные/интровертные),
2. эти адаптации расщепляются еще на, предположительно, раньше возникшие специализированные (ощущение и чувство) и позже возникшие более универсальные (интуиция и мышление),
3. есть воспринимающие иррациональные функции, зависящие от инстинктивных желаний, и решающие рациональные функций, не зависящие от инстинктивных желаний, наоборот, контролирующие их.

**Повторение для закрепления:**

_**Иррациональные функции**_: восприятие данного, инстинктивность.

* _**Ощущение**_: физическая реальность, конкретное и детализированное мышление.
* _**Экстравертное**_: активные действия, противостояние, накопление материальных ресурсов, агрессия, сила.
* _**Интровертное**_: здоровье, комфорт.

* _**Интуиция**_: фантазия, ассоциативное и абстрактное мышление.
* _**Экстравертная**_: догадки о сути, идеи, любопытство.
* _**Интровертная**_: вымышленная реальность, представление процессов во времени, прогнозирование.

_**Рациональные функции**_: принятие решений и постановка целей, контроль.

* _**Чувство**_: эмоции и "зов сердца", сочувствие, эмоциональная регуляция общества.
* _**Экстравертное**_: влияние на настроение, на активность, в том числе, групповую (напр. воодушевлением).
* _**Интровертное**_: нравственная оценка, налаживание отношений, синхронизация отношения, мораль.

* _**Мышление**_: формальное мышление, факты и их анализ.
* _**Экстравертное**_: действия, их алгоритмы и инструменты, паттерн действие-результат.
* _**Интровертное**_: порядок, законы, структуры, классификации. Анализ и сопоставление.

При этом:

* _**Экстравертные функции**_: энергозатратные, направленные во вне.
* _**Интровертные функции**_: энергосберегающие и восстанавливающие, пропущенные через себя.

**Теперь**, когда основная теоретическая схема психических функций задана, имеет смысл взглянуть на [описания психических функций из Википедии](http://kiwi0fruit.tumblr.com/functions) ([оригинальный пост](http://kiwi0fruit.tumblr.com/post/57594360708)). Всему там верить не стоит, но, тем не менее, обязательно должна быть альтернатива для сравнения с моими описаниями.

Там описания восьми психических функций в различных позициях в модели А. Статья «[Соционика:аспекты по функциям](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0:%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%D0%BC)» из Википедии. Она была удалена, я восстановил ее версию от мая 2011. Она же статья «Аспекты информационного метаболизма».

Так же бэкап статьи из Википедии есть [здесь](../functions_from_wikipedia.html).

Пётр Загубисало, август 2014.
