# К задаче построения наиболее простой модели, в которой из естественного отбора структур возникает эволюция законов природы

[[MORE]]
_English version of the letter_:  
[kiwi0fruit.gitbooks.io/ultimate-question/content/ultimate_question.html][eng]

Здравствуйте.

   Я уже несколько лет занимаюсь построением определенной математической модели на пересечении следующих областей:

- фундаментальной физики
- теории эволюции
- метафизики
- основ математики.

К сожалению, без особых успехов занимаюсь, на данный момент я выбился из сил. И я прошу у Вас совета или любой другой доступной помощи касательно построения этой модели.

   Задача, которую я пытаюсь решить, может быть описана как **построить наиболее простую модель, в которой из естественного отбора структур возникает эволюция законов природы**. Данный подход предполагает: индетерминизм и постулирует случайный и спонтанный характер некоторых событий. Так же предполагается, что у вселенной было начало - первый момент времени существования. Предполагается, что решение этой задачи снабдит идею тихизма Чарльза Пирса динамической математической моделью.

**_Concise formulation of the question on which I got stuck_:  
[kiwi0fruit.gitbooks.io/ultimate-question/content/short_question.html](https://kiwi0fruit.gitbooks.io/ultimate-question/content/short_question.html)**

## <a name="toc"></a>Содержание:

1. [Физические и философские предпосылки задачи](#1.0)
    - 1.1 [Напомню основы теории эволюции](#1.1)
    - 1.2 [Описание исследовательской задачи](#1.2)
2. [Основные черты и проблемы построения математической модели](#2.0)
    - 2.1 [Первый вводный обзор нужной математической модели](#2.1)
    - 2.2 [Модель как процесс естественного отбора](#2.2)
    - 2.3 [Модель как структура, изменяющаяся во времени](#2.3)
    - 2.4 [Паттерн в структуре является одним и тем же, что и особь в эволюции](#2.4)
    - 2.5 [Некоторые вопросы](#2.5)
3. [On atrificial life, open ended evolution and “why these laws of nature?” question][eng]
4. [The minimum mathematical model for open ended evolution (the more precise description of the mathematical part)][eng]
    - 4.1 [Possible restrictions and constraints of the model][eng]
    - 4.2 [Examples of the models that resemble the desired model][eng]  
        - 4.2.1 [The first example][eng]
        - 4.2.2 [The second example][eng]
5. [Why this task? On “Why is there something rather than nothing?” question][eng]
6. [P.S.](#6.0)
7. [Литература](#7.0)
8. [Ссылки на обсуждение](#8.0)

## <a name="1.0"></a>1. Физические и философские предпосылки задачи [≡](#toc)

   **Общая идея** исследовательской задачи, которая поставлена, лаконична: описать на языке теории эволюции начало вселенной и её развитие в первое время. То есть предполагается, что у вселенной было начало (начальная простая структура). Задачей является математически точно описать это начало и процесс его развития во времени. Но может оказаться и так, что найдутся убедительные аргументы в пользу того, что требуемую математическую модель построить невозможно.

### <a name="1.1"></a>1.1 Напомню основы теории эволюции [≡](#toc)

   Конспективно напомню основы теории эволюции, как краеугольного камня этой исследовательской программы.

   Теория эволюция Дарвина - теория, описывающая как из относительно простых структур под действием простых факторов (естественного отбора) получаются все более сложные структуры. Постулаты естественного отбора:

- **(p1)** Наличие популяции особей и среды, причем, сами особи являются частью среды для других особей.
- **(p2)** Естественный отбор: чаще выживают более приспособленные к среде особи.
- **(p3)** Размножение: каждая особь потенциально способна воспроизвести себя и, как минимум, удвоить количество примерных копий себя.
- **(p4)** Наследственность: при размножении свойства особей передаются по наследству.
- **(p5)** Изменчивость: при размножении, воспроизведение особью себя происходит не точно, а с изменениями, которые являются частично случайными/спонтанными (в рамках данного набора принципов).

Как заметил Карл Поппер, теория эволюции - это теория именно постепенных изменений, не допускающая спонтанного возникновения монстров типа Больцмановского мозга. Она объяснила весь путь, пройденный жизнью от первых одноклеточных до человека разумного. А между ними очень большая пропасть в сложности.

   Теория эволюции - единственный известный мне способ смотреть на мир так, чтобы видеть как из простоты сама по себе постепенно возникает сложность (при наличие условий (p1)-(p5)). То, что сама по себе - важный момент.

### <a name="1.2"></a>1.2 Описание исследовательской задачи [≡](#toc)

   Как уже было сказано, общая идея исследовательской задачи, которая поставлена, лаконична: описать на языке теории эволюции начало вселенной и её развитие в первое время. То есть предполагается, что у вселенной было начало (начальная простая структура). Задачей является математически точно описать это начало и процесс его развития во времени.

И эта задача ставится в условиях следующих предположений:

**(a)** Вселенная является полностью познаваемой людьми. В том числе, её рождение. Эдакий гносеологический оптимизм. Но при этом, это знание-понимание может оказаться не проверяемым. В истории полно фактов, которые можно предположить, но нельзя проверить (но, к счастью, не все такие) - это особенность гипотез о прошлом.

**(b)** Вселенная конечна в каждый момент времени, и в прошлом настоящему предшествовало конечное количество моментов. Предположение конечности сродни интуиционистской ревизии математики: это сомнение в том, что актуальную бесконечность корректно мыслить. Тут нечто типа бритвы Оккама: не стоит предполагать бесконечность, пока не проверена возможность построения теории конечной вселенной. А так как мы предполагаем отсутствие актуальной бесконечности, то остаётся выбор из бесконечного количества моментов времени в прошлом и конечного. Конечное количество проще, поэтому сначала надо исследовать эту возможность. Потенциальная, но не актуальная бесконечность, остается только в процессе появления будущего.

**(с)** Есть гипотеза, что с помощью принципов теории эволюции можно объяснить возникновение и всего того, что предшествует одноклеточной жизни: возникновение жизни, как минимум. Но это не самое интересное. Самое интересное - это объяснить существование неживой материи. И учитывая то, что теория эволюции объясняет возникновение более сложного из менее сложного, можно ожидать, что возвращаясь все дальше в прошлое, мы будем получать все более простые структуры (например, на языке статистического описания, или ещё какого, это отдельный сложный вопрос). И тут естественным образом возникает вопрос: насколько простую структуру мы получим в самом самом начале? На ум приходит «ничто», пустое множество, единица или сравнимые по простоте понятия. А может быть, и несколько более сложные: простые, но не проще, чем необходимо. То есть, можно предполагать самопроизвольное (спонтанное) развитие вселенной из крайне примитивной формы и дальнейшую её эволюцию. Такой сценарий требует постулирования спонтанных событий изменения-усложнения. Постулирование спонтанных событий это как раз то, что мы делаем в постулате (p5) «изменчивость». Есть ещё интуитивные догадки, что постулат (p3) «размножение», описывающий, как минимум, удвоение существующих структур, тоже очень важен в этой картине. Спонтанное нарушение симметрии тоже может относится к делу.

   Пункт (с) - это интуитивная догадка. Она перекликается с идеями Чарльза Пирса и его идеей тихизма и эволюции законов природы. Только в пункте (с) законы природы получаются как бы инкапсулированными в эволюционирующие структуры, и получаются из них, возможно, с помощью статистического описания. Что уже перекликается с идеями Ильи Пригожина, и его попытками получить стрелу времени и необратимость с помощью унификации статистического описания ансамблей в классической и квантовой механиках. Это помимо идей синергетики и рождения «порядка из хаоса».

   **(d)** Таким образом, изначальная идея была попридумывать математические модели, в которые включены:

- А) фактор абсолютной случайности-спонтанности, обеспечивающий изменчивость,
- Б) фактор размножения-удвоения,
- В) аналог закона сохранения,
- Г) естественный отбор.

И посмотреть, вдруг в такой модели возникнут устойчивые структуры, воспроизводящие себя и со временем меняющиеся. Современные теории, описывающие фундаментальное устройство вселенной, отталкиваются от реальности сейчас, и реконструкцию в прошлое производят отталкиваясь от наблюдаемого сейчас. Если находится в рамках предположений (a), (b), (с), то теориям приходится учитывать всю сложность, которая возникла со времени рождения вселенной. О возрасте вселенной до большого взрыва мы можем только гадать. Например, по гипотезе космологического естественного отбора (cosmological natural selection) [[1](#1)], у нашей наблюдаемой вселенной могло быть очень большое количество вселенных-предков. И суммарный возраст всей вселенной просто колоссален. Обрисованная мною в этом письме исследовательская задача - это попытка схитрить и не учитывать всю эту колоссальную сложность и историю. Это как бы «исследовательский десант» в прошлое, попытка описать вселенную с самого начала, с момента ее рождения, когда она описывалась гораздо проще. Этот десант, разумеется, страдает от отсутствия экспериментальных оснований и возможностей проверки. Но первая цель - это лишь доказательство возможности концепта, создание модели существующих-выживающих, эволюционирующих во времени примитивных структур. Время в этом эволюционном подходе должно быть фундаментально, что, кстати, согласуется с идеям Ли Смолина [[2](#2)]. Возможно в будущем, в случае удачного первого шага, будут видны и пути по связыванию этого подхода с наблюдаемой вселенной. Или же лишь методы из этого подхода могут быть перенесены, что тоже весьма неплохо.

**(e)** Важную роль в попытках построения математических моделей, удовлетворяющих вышеуказанным интуитивным догадкам, играет презумпция существования объективной реальности. Объективную реальность можно мыслить «со стороны», а не только в качестве одного из наблюдателей. В математической физике выделение объективной реальности производится с помощью задания классов эквивалентности на множестве описаний реальности с точки зрения конкретных наблюдателей, конкретных систем координат и т. д. Субъективная и наблюдателе-зависимая часть описания уже не входит в класс эквивалентности. Этот процесс называется «gauging away» [[2](#2)].

_**Описанная исследовательская задача предполагается к решению с помощью построения математической модели, которая описана в части 2**_.

## <a name="2.0"></a>2. Основные черты и проблемы построения математической модели [≡](#toc)

Математическая модель строится в рамках исследовательской задачи, описанной в части **1**.

### <a name="2.1"></a>2.1 Первый вводный обзор нужной математической модели [≡](#toc)

   Некоторые свойства, которыми должна обладать модель, уже можно предположить. Модель является математической в том смысле, что требуется построить унифицированный язык представления и мышления определенного процесса во времени. И этот процесс ещё далек от ясного и целостного представления. Здесь я имею ввиду математику как унифицированный язык описания-моделирования реальной и возможной действительности.

   Математическая модель призвана описывать процесс изменения некоторой структуры (состоящей из взаимосвязанных атомарных частей). Более того, процесс усложнения и развития этой структуры.

- Процесс начинается из предельно простого состояния структуры. Что-то типа «ничто», пустого множества или единицы.
- Правила или метаправила изменения этого простого состояния тоже должна быть изначально заданы.
- Предположительно, эти правила одновременно порождают связанную структуру и производят естественный отбор относительно обособленных частей структуры.
- Структура дискретна и конечна. Такты времени, которые соответствуют изменениям структуры, тоже дискретны.

   Касательно природы математической модели: математика, математические модели и конструкты создаются людьми. До создания они не существуют. Но что примечательно: модели могут быть изоморфны некоторой части реальности.

### <a name="2.2"></a>2.2 Модель как процесс естественного отбора [≡](#toc)

   В качестве напоминания привожу конспективную запись постулатов естественного отбора (более подробная запись постулатов есть в части **1**):

-	**(p1)** Особи и среда (особи и есть среда?)
-	**(p2)** Отбор
-	**(p3)** Размножение (удвоение?)
-	**(p4)** Наследственность (сохранение/неизменность?)
-	**(p5)** Изменчивость (спонтанность/случайность?)

   На процесс естественного отбора можно смотреть как на процесс передачи информации от особи к своим потомкам: информации о возможных взаимодействиях особи с окружающей средой (так же и реакциях на эти взаимодействия). Эту точку зрения продвигает, например, Крис Адами (Chris Adami) [[3](#3)]. В качестве примера можно привести что-то типа BVSR («blind variation with selective retention», введенная в оборот Дональдом Т. Кэмпбеллом [[4](#4)]). Если определенная структура особи способствует тому, что с поколениями число копий этой особи становится больше, чем копий других особей, то такая структура будет распространяться. Особи с менее подходящими структурами вымрут, а с более подходящими размножатся, так информация о среде «отпечатается» в структуре особей.

- Скорее всего, в планируемой математической модели, средой для особей будут являться другие особи, и ничего кроме особей не будет (пусть это будут и даже очень примитивные «атомарные» особи, что бы это ни значило).

- Чтобы естественный отбор работал, особь и её потомки должны встречать очень похожие события-взаимодействия (иначе информация не отпечатается в структуре особи. Точнее, любая отпечатанная информация не будет полезной). «Размножение» (p3) создаёт среду одинаковых особей. Но помимо похожих событий, они встречают и уникальные новые, которые даются «изменчивостью» (p5).

- Если какие-то желаемые свойства не заложить в модель с самого начала, то не факт, что они там появятся впоследствии. Поэтому и желательно, чтобы постулаты эволюции были в модели с самого начала, начиная с первого шага. Это могут быть даже их примитивные аналоги, неожиданным образом уже подразумевающиеся при построении модели.

- Спонтанность/случайность, скорее всего, постулируется в пункте «изменчивость» (p5) примерно так же, как неопределенность и вероятность исходов постулируется в теории вероятностей (в классическом определении вероятности).

### <a name="2.3"></a>2.3 Модель как структура, изменяющаяся во времени [≡](#toc)

   Это были кусочки взгляда на модель со стороны механизмов ее усложнения и эволюции. Есть еще взгляд на модель с точки зрения изменяющейся структуры. Что в ней есть особи непонятно. Можно предположить, что это устойчивые паттерны типа волн в какой-то дискретной связности типа графа. Это могут быть даже топологические искривления [[5](#5)] (устойчивые к возмущениям? узлы? [[6](#6)] косы? [[7](#7), [8](#8)]) в такой связности. Изменения же, к которым должны быть устойчивы паттерны, еще не определены, но скорее всего, они должны учитывать постулаты естественного отбора. Процесс изменения этой структуры во времени может быть похож на следующие представления:

- Существует только настоящее. Прошлого уже нет, будущего ещё нет. Есть описание структуры в каждый момент времени, следующий момент времени зависит от только от предыдущего.

- Растущая вселенная. Здесь структура в следующий момент зависит не только предыдущего момента времени, но и более ранних. Более того, в следующий момент может меняться не вся структура, а только её часть, например.

- Здесь надо понять эквивалентны ли эти взгляды, существует ли между ними изоморфизм. Вдруг второе описание всегда может быть сведено к первому? Но это все упирается в конкретное строение структуры, которое ещё не придумано.

- Если строение (пространственно-временное) будет иметь общие черты, например, с винтовой дислокацией в кристалле или поверхностью Римана, то выделение «слоёв» настоящего может быть не очевидным. Еще нужно рассмотреть ситуации, в которых процесс изменений частей структуры (пространственно-временное описание) является частично упорядоченным множеством (не все элементы пространственно-временной структуры сравнимы по отношению ранее во времени, позднее во времени), а не линейно упорядоченным множеством (все элементы структуры сравнимы по указанному отношению).

### <a name="2.4"></a>2.4 Паттерн в структуре является одним и тем же, что и особь в эволюции [≡](#toc)

   На данный момент меня интересует вопрос: _как паттерн в структуре является одним и тем же, что и особь в эволюции?_

   То есть, _нужно совместить два ранее обрисованных взгляда на процесс, построить целостную картину, в которой паттерн и особь являются одним и тем же_.

Это с неизбежностью требует ответов, в том числе, на следующие вопросы:

- Что есть «атомы» в этой структуре? На основе чего строить эту картину? (Может, атомарные части в структуре типа графа и есть атомарные особи, легко увеличивающие своё количество? Тогда как появляются не атомарные особи?)

- В каком месте структуры происходит изменчивость-случайность? Как она случается-применяется? Этот вопрос особенно важен, ибо изменчивость-случайность дает усложнение структуры (вместе с остальными постулатами естественного отбора).

- Из какого именно простого состояния минимальной сложности начинается процесс?

   Задача состоит в создании динамической математической модели, которая удовлетворяет описанным условиям. На данный момент мне не хватает интуитивных догадок о возможной структуре модели. Предполагается угадывать возможные структуры и проверять подходят ли они под критерии. Это большей частью математическая задача.

### <a name="2.5"></a>2.5 Некоторые вопросы [≡](#toc)

   Проблема моя заключается не только в нюансах и сложностях построения этой математической модели (за три года не особенно частых размышлений нет особых подвижек), но и в ощущении, что я мог выбрать неудачные инструменты для построения этой модели (например, себя). А так же в том, что сами выбранные критерии конечной модели могут содержать противоречия или другие проблемы. Так что я нуждаюсь в советах или помощи не только теоретического характера, но и практического: в плане выбора инструментов и коррекции целей.

   Что мне стало более ясно в последнее время, так это то, что целью является не построение этой модели именно мною, а построение этой модели. И я отчаянно нуждаюсь в совете по поводу того, как сделать так, чтобы данная математическая модель была построена (не важно, мной или кем-то другим). Как попробовать думать? Кого попробовать привлечь к задаче? Советы по переформулировке проблемы и её корректности тоже важны.


## 3. On atrificial life, open ended evolution and “why these laws of nature?” question [≡ eng][eng]

## 4. The minimum mathematical model for open ended evolution (the more precise description of the mathematical part) [≡ eng][eng]

## 5. Why this task? On “Why is there something rather than nothing?” question [≡ eng][eng]


## <a name="6.0"></a>6. P.S. [≡](#toc)

Буду признателен за любой отклик и совет.

Пётр Загубисало, январь 2016

## <a name="7.0"></a>7. Литература [≡](#toc)

<a name="1"></a>[1] Lee Smolin, The fate of black hole singularities and the parameters of the standard models of particle physics and cosmology, arXiv:gr-qc/9404011v1, 1994, [arxiv.org/abs/gr-qc/9404011](http://arxiv.org/abs/gr-qc/9404011)

<a name="2"></a>[2] Lee Smolin, Temporal naturalism, arXiv:1310.8539, 2013, [arxiv.org/abs/1310.8539](http://arxiv.org/abs/1310.8539)

<a name="3"></a>[3] Christoph Adami, Information-theoretic Considerations Concerning the Origin of Life, Origins of Life and Evolution of Biospheres 45 (2015) 309-317, [adamilab.msu.edu/chris-adami](http://adamilab.msu.edu/chris-adami/)

<a name="4"></a>[4] Francis Heylighen, Blind Variation and Selective Retention, Principia Cybernetica Web, 1993, [pespmc1.vub.ac.be/BVSR.html](http://pespmc1.vub.ac.be/BVSR.html)

<a name="5"></a>[5] William Kingdon Clifford, On the Space-Theory of Matter, 1876, [en.wikisource.org/wiki/On_the_Space-Theory_of_Matter](https://en.wikisource.org/wiki/On_the_Space-Theory_of_Matter)

<a name="6"></a>[6] Frank Wilczek, Beautiful Losers: Kelvin’s Vortex Atoms, 2011, [pbs.org/wgbh/nova/blogs/physics/2011/12/beautiful-losers-kelvins-vortex-atoms](http://www.pbs.org/wgbh/nova/blogs/physics/2011/12/beautiful-losers-kelvins-vortex-atoms/)

<a name="7"></a>[7] S.O. Bilson-Thompson, A Topological Model of Composite Preons, arXiv:hep-ph/0503213, 2005 preprint, [arxiv.org/abs/hep-ph/0503213](http://arxiv.org/abs/hep-ph/0503213)

<a name="8"></a>[8] S.O. Bilson-Thompson, F. Markopoulou, and L. Smolin, Quantum Gravity and the Standard Model, arXiv:hep-th/0603022, 2007, [arxiv.org/abs/hep-th/0603022](http://arxiv.org/abs/hep-th/0603022)

## <a name="8.0"></a>8. Ссылки на обсуждение [≡](#toc)

Здесь можно обсудить это открытое письмо: [/discussletter](http://zagubisalo.tumblr.com/discussletter) 

**Новости по поводу исследования будут появляться в этом блоге. Подписаться на RSS**: [/rss](http://zagubisalo.tumblr.com/rss).

*Короткая ссылка на эту статью:*  
[zagubisalo.tumblr.com/openletterrus](http://zagubisalo.tumblr.com/openletterrus)

*Исходный код Markdown:*  
[github.com/kiwi0fruit/open-letter](https://github.com/kiwi0fruit/open-letter)

[eng]: https://kiwi0fruit.gitbooks.io/ultimate-question/content/ultimate_question.html
