# Ценностные и вытесненные функции

Недавно дошло очевидное. Причем то, что чуть ли не прямым текстом у Юнга написано...

Можно предположить, что психические функции, описанные [здесь](http://kiwi0fruit.tumblr.com/post/53774683435), могут отличаться друг от друга по количеству сознательного внимания, которое человек уделяет работе этих функций.

Юнг называл функцию или несколько функций, которые получают много такого внимания сознательными, а те, которые недополучают - бессознательными, находящимися в бессознательном. Соционики же называют первые функции ментальными, а вторые - витальными. Я, как мог, описал это деление [здесь](http://kiwi0fruit.tumblr.com/post/36128399399). Там вводится гипотеза о том, что для сильных функций разделение на витальные-ментальные происходит из-за неизвестного механизма, которые требует, чтобы при работе функций в паре фокус внимания мог быть только на функциях разной верности и нальности. Там же я описал стандартное для соционики деление функций на сильные и слабые.

Третье важное деление функций в соционике - ценностные и вытесненные - я там же в статье попробовал объяснить через обесценивание функций блока "суперэго" из-за их функциональной похожести на функции блока "эго". И тогда функции блока "суперид" становились ценностными по сомнительной причине "ну должен же человек любить какие-то свои слабые функции. Если не из "суперэго", значит - из "суперида".

И вот теперь я, тормоз, таки увидел другую причину для такой любви: совпадение слабости функций и их витальности, то есть обделенности сознательным вниманием к их работе. В такой картине функции "ида" будут вытесненными, ибо они будут цениться только как придаток к функциям блока "эго". Функции "суперэго" будут вытесненными как слабые, непригодные для комфортной работы ими. Или же просто ненужные в случае когда человек реализуется по функциям "эго". Но при этом, эти функции будут подвластными сознательному контролю.То есть человек может сознательно их ограничить, отказаться от них.

Над функциями же суперида у человека нет такого контроля и внимания к ним. Он не может их просто так взять и ограничить. Они как бы сами по себе "прорываются", захватывают контроль и реализуют свои желания.

Если принять во внимание такую трактовку и отказаться от модели А. То мы имеем гипотезу, которую можно даже проверять экспериментально:

Если независимо измерять три параметра функции: силу, осознанность (количество сознательного внимания) и ценностность, то мы должны получить хорошую корреляцию измеренной ценностности функций и расчетной, определяемой исходя из силы, осознанности и парной работы с Главной (программной) функцией. Парная работа подлежит более детальному определению. Методы определения параметров функций без учета модели А (для избежания порочного круга) - тоже.

// _Честно говоря, не знаю зачем я это для себя открыл. Оно само. Хоть буду корректно представлять себе гипотезы соционики, от которых я отказался_ :-))
